As technology progresses,
مع تطور التكنلوجيا
and as it advances,
وتقدمها
many of us assume that these advances
يظن العديد منا.. أن هذا التقدم
make us more intelligent,
يجعل منا أشخاصاً أكثر ذكاءاً
make us smarter and more connected to the world.
حنكة وأكثر اتصالا مع العالم
And what I'd like to argue
ولكني أريد أن أناقش ..
is that that's not necessarily the case,
أنه ليس من الضروري حدوث هذا ..
as progress is simply a word for change,
فالتطور يحمل في طياته التغير
and with change you gain something,
وعندما تتغير فإنك تكسب شيئاً ..
but you also lose something.
ولكنك تخسراً شيئاً آخر في المقابل
And to really illustrate this point, what I'd like to do
ولكي أوضح هذه النقطة أريد أن ..
is to show you how technology has dealt with
أريكم كيف أن التكنولوجيا تعاملت مع
a very simple, a very common, an everyday question.
السؤال اليومي البسيط الشائع دوما ..
And that question is this.
وهو السؤال
What time is it? What time is it?
كم الوقت الآن ؟ كم الوقت الآن ؟
If you glance at your iPhone, it's so simple to tell the time.
فإذا رمقت جهاز " الآي فون " خاصتك يمكنك بكل بساطة أن تعرف الوقت الحالي
But, I'd like to ask you, how would you tell the time
ولكن أريد أن أسئلك كيف يمكنك معرفة الوقت ...
if you didn't have an iPhone?
إن لم تكن تملك ذلك الجهاز ؟
How would you tell the time, say, 600 years ago?
كيف يمكنك تحديد الوقت .. منذ 600 عام على سبيل المثال ؟
How would you do it?
كيف يمكنك القيام بذلك ؟
Well, the way you would do it is by using a device
حسنا .. حينها سيتوجب عليك إستخدام جهازاً
that's called an astrolabe.
يدعى الأسطرلاب
So, an astrolabe is relatively unknown in today's world.
وهذا الأسطرلاب والذي هو غير معروف اليوم بين الناس
But, at the time, in the 13th century,
كان في القرن الثالث عشر في ذلك الوقت
it was the gadget of the day.
حدث الساعة
It was the world's first popular computer.
فقد كان وكأنه أول كمبيوتر شائع بين الناس
And it was a device that, in fact, is a model of the sky.
وهذا الجهاز في الحقيقة كان عبارة عن نموذجٌ للسماء
So, the different parts of the astrolabe, in this particular type,
ويملك أجزاءه المختلفة في هذه الصورة هي
the rete corresponds to the positions of the stars.
"الريت" وهي التي تتجاوب مع مواقع النجوم
The plate corresponds to a coordinate system.
والصفيحة تتجاوب مع نظام توضع " نظام إحداثيات "
And the mater has some scales and puts it all together.
ويملك الجهاز بعض المقايس ومؤشر لكي تجمع كل هذه المعلومات معاً
If you were an educated child,
فإذا كنت طالبا مثقفاً حينها
you would know how to not only use the astrolabe,
فلن يكون بإمكانك حينها معرفة الوقت بإستخدام الإسطرلاب
you would also know how to make an astrolabe.
بل وحتى سيمكنك صناعة واحد منه - الإسطرلاب -
And we know this because the first treatise on the astrolabe,
ونحن نعلم هذا لان أول دراسة عن الإسطرلاب
the first technical manual in the English language,
أول رسالة بحث تقنية عنه كانت في اللغة الإنجليزية
was written by Geoffrey Chaucer.
وقد كتبها " جيوفري شاسير "
Yes, that Geoffrey Chaucer, in 1391,
نعم فقط كتب " جيوفري شاسير " في عام 1931
to his little Lewis, his 11-year-old son.
لإبنه الصغير لويس والذي كان إبن 11 عام
And in this book, little Lewis would know the big idea.
في هذا الكتاب الصغير تمكن " لويس " من معرفة الفكرة العامة
And the central idea that makes this computer work
والفكرة الرئيسية عن هذا الكمبيوتر وعمله
is this thing called stereographic projection.
هو ما يدعى الإسقاط المجسمي
And basically, the concept is,
وبصورة أساسية فالمبدأ هو
how do you represent the three-dimensional image
تمثيل الصورة ذات الأبعاد الأساسية
of the night sky that surrounds us
للسماء في الليل التي تحيط بنا
onto a flat, portable, two-dimensional surface.
على صفيحة الجهاز ذات البعدين فقط - الذي يمكن حمله -
The idea is actually relatively simple.
في الواقع الفكرة تبدو بسيطة نسبياً
Imagine that that Earth is at the center of the universe,
عليك أن تتخيل أن الأرض في منتصف الكون
and surrounding it is the sky projected onto a sphere.
وتحيط بها السماء بشكل كروي
Each point on the surface of the sphere
وكل نقطة من سطح هذه الكرة
is mapped through the bottom pole,
تتوضع على السطح المستوي بواسطة مستقيم يعبر القطب الجنوبي
onto a flat surface, where it is then recorded.
حيث يتم تسجيل موقعها على تلك الصفيحة
So the North Star corresponds to the center of the device.
فالنجم الشمالي على سبيل المثال يقع تماما في منتصف الجهاز
The ecliptic, which is the path of the sun, moon, and planets
أما مسار الشمس والقمر وباقي الكواكب
correspond to an offset circle.
فتمثل بدائرة خارجية
The bright stars correspond to little daggers on the rete.
والنجوم المضيئة تتمثل بفتحات صغيرة على " الريت "
And the altitude corresponds to the plate system.
والإرتفاع يتمثل مع نظام توضع مستوي
Now, the real genius of the astrolabe is not just the projection.
ولكن الفكرة المبدعة في الأسطرلاب ليس فقط التوضع
The real genius is that it brings together two coordinate systems
إنما الفكرة المبدعة هي دمج نظامي توضع معاً
so they fit perfectly.
بحيث يتوافقان تماماً
There is the position of the sun, moon and planets on the movable rete.
حيث لدينا موقع الشمس والقمر والكواكب متوضعة على "ريت " متحرك
And then there is their location on the sky
ولدينا أيضاً موقعها في السماء
as seen from a certain latitude on the back plate. Okay?
كما يرى من إرتفاع معين على خلف هذه الصفيحة . حسناً ؟
So how would you use this device?
إذا كيف يمكنكم إستعمال هذا الجهاز ؟
Well, let me first back up for a moment.
دعوني أولأ أخرج لكم شيئاً
This is an astrolabe. Pretty impressive, isn't it?
هذا هو الإسطرلاب .. مثير للإهتمام .. أليس كذلك ؟
And so, this astrolabe is on loan from us
وهذا الإسطرلاب قد أستعرناه
from the Oxford School of -- Museum of History.
من متحف تاريخ مدرسة أكسفورد
And you can see the different components.
ويمكنك رؤية هنا الأجزاء المختلفة
This is the mater, the scales on the back.
هنا المؤشر والمقايس في الخلف
This is the rete. Okay. Do you see that?
هذا هو " الريت " حسناً .. أترون ؟
That's the movable part of the sky.
هذا هو القسم المتحرك من السماء
And in the back you can see
ويمكنكم رؤية هنا في الخلف
a spider web pattern.
نمط كشبكة عنكبوتية
And that spider web pattern corresponds to the local coordinates in the sky.
وهذه الشبكة العنكبوتية تتجاوب مع الإحداثيات المحلية في السماء
This is a rule device. And on the back
وهذه مسطرة قياس وفي الخلف
are some other devices, measuring tools
أدوات أُخرى للقياس
and scales, to be able to make some calculations. Okay?
ومقايس .. لكي يتمكن المستخدم من القيام بعدة حسابات . حسناً ؟
You know, I've always wanted one of these.
أتعلمون لطالما أردت واحدة من هذه
For my thesis I actually built one of these out of paper.
ومن حماسي فقد صنعت واحدة مثلها من الرسومات
And this one, this is a replica
وهذه التي في يدي هي تقليد
from a 15th-century device.
لجهاز من القرن الخامس عشر
And it's worth probably about three MacBook Pros.
وهي تساوي ثمن ثلاثة أجهزة " ماكبوك "
But a real one would cost about as much as my house,
ولكن الحقيقية فهي تساوي ما يقارب سعر منزلي
and the house next to it, and actually every house on the block,
والمنزل الذي يقع بقربنا .. وكل المنازل التي تقع في الحي
on both sides of the street,
على طرفي الطريق
maybe a school thrown in, and some -- you know, a church.
وربما مع ثمن مدرسة المنطقة .. أتعلمون ربما أيضا مع كنسية الحي
They are just incredibly expensive.
فهي غالية الثمن بصورة لا تُصدق
But let me show you how to work this device.
ولكن دعوني أريكم كيف يعمل هذا الجهاز
So let's go to step one.
لنذهب إلى الخطوة الأولى
First thing that you do is you select a star
إن أول شيء يتوجب عليك القيام به هو إختيار نجمة
in the night sky, if you're telling time at night.
في السماء المظلمة .. إذا كنت تريد معرفة الوقت في الليل
So, tonight, if it's clear you'll be able to see the summer triangle.
حسناً في الليل .. وإذا كانت السماء صافية فيمكنك حتماً رؤية المثلث النجمي الصيفي
And there is a bright star called Deneb. So let's select Deneb.
ويوجد نجم مضيء أسمه " دينيب " , لنختار " دينيب " إذا
Second, is you measure the altitude of Deneb.
ثانياً عليك قياس إرتفاع " دينيب "
So, step two, I hold the device up,
أي أن الخطوة التالي علي رفع الجهاز عالياً
and then I sight its altitude there
ومن ثم علي أن أحدد الأرتفاع هكذا
so I can see it clearly now.
بحيث يمكننا رؤيته بوضوح
And then I measure its altitude.
ومن ثم أقيس الإرتفاع
So, it's about 26 degrees. You can't see it from over there.
حسناً .. هو تقريباً 26 درجة .. " لايمكنكم رؤية الرقم من عندكم "
Step three is identify the star on the front of the device.
الخطوة الثالثة هي تحديد النجم على الطرف الآخر من الجهاز
Deneb is there. I can tell.
والنجم "دينيب " يقع هنا .. يمكنني إيجاده على الفور
Step four is I then move the rete,
الخطوة الرابعة هي تحريك " الريت "
move the sky, so the altitude of the star
أي تحريك السماء لكي يتواكب إرتفاع النجم
corresponds to the scale on the back.
مع المقياس الموجود في الخلف
Okay, so when that happens
حسناً .. متى حدث هذا ؟
everything lines up.
كل شيء يقع الآن في مكانه
I have here a model of the sky
فأنا أملك نموذج عن السماء
that corresponds to the real sky. Okay?
متجاوب مع السماء الحقيقية . حسنا ؟
So, it is, in a sense,
نعم إني كذلك .. في صورة ما
holding a model of the universe in my hands.
فأنا أحمل الكون بين يدي ..
And then finally, I take a rule,
والخطوة الأخيرة هي أن أحرك المسطرة
and move the rule to a date line
أحركها حتى تاريخ معين
which then tells me the time here.
ومن هنا يمكنني معرفة الوقت في هذه اللحظة
Right. So, that's how the device is used.
وهكذا يعمل الجهاز
(Laughter)
(ضحك)
So, I know what you're thinking:
أعلم أنكم تفكرون
"That's a lot of work, isn't it? Isn't it a ton of work to be able to tell the time?"
أن هذا يحتاج الكثير من العمل .. أليس كذلك ؟ .. إنه مجهود كبير لمعرفة الوقت ؟
as you glance at your iPod to just check out the time.
بالمقارنة مع نظرة إلى جهاز - الآي بود - لمعرفة الوقت
But there is a difference between the two, because with your iPod
ولكن هنالك فرق بين الطريقتين .. لانه بواسطة جهاز الآي بود خاصتك
you can tell -- or your iPhone, you can tell exactly
يمكنك - أو بواسطة الآي فون - معرفة تحديداً
what the time is, with precision.
الوقت الحالي بدقة تامة
The way little Lewis would tell the time
ولكن بطريقة " لويس " الصغير لمعرفة الوقت
is by a picture of the sky.
عن طريق تصوير السماء على جهازه
He would know where things would fit in the sky.
سوف يعرف أين تتوضع الكواكب في السماء
He would not only know what time it was,
ولن يعرف فقط كم الوقت حينها
he would also know where the sun would rise,
بل سيعرف من أين ستشرق الشمس
and how it would move across the sky.
وكيف سوف تتحرك في السماء
He would know what time the sun would rise, and what time it would set.
وسوف يعرف موعد أشراقها وموعد غروبها
And he would know that for essentially every celestial object
وسوف يعرف هذا أيضا لكل " كوكب " أساسي في
in the heavens.
في السماء
So, in computer graphics
حسناً .. في رسومات الكمبيوتر
and computer user interface design,
وفي تصميم واجهات الدخول إلى البرامج
there is a term called affordances.
هنالك مفهوم يدعى " الإتاحة "
So, affordances are the qualities of an object
والإتاحة يشير إلى الميزات التي يملكها العنصر
that allow us to perform an action with it.
والتي تسمح للشخص بالعمل عليه
And what the astrolabe does is it allows us,
والذي يسمح لنا "الأسطرلاب "
it affords us, to connect to the night sky,
هو أنه يتيح لنا أن نتصل إلى السماء الليلية
to look up into the night sky and be much more --
وأن ننظر إليها ونجد الكثير ..
to see the visible and the invisible together.
وأن نرى المرئي والغير مرئي منها معاً
So, that's just one use. Incredible,
وهذا فقط شيء واحد من عدة أشياء يمكن إستخدام الإسطرلاب فيها - مدهش -
there is probably 350, 400 uses.
حيث يوجد ما يقارب من 350 - 400 إستخدام آخر للإسطرلاب
In fact, there is a text, and that has over a thousand uses
وفي ذلك الكتاب يوجد أكثر من ألف إستخدام لهذا
of this first computer.
الكمبيوتر الأول
On the back there is scales and measurements
فعلى الخلف توجد عدة مقايس وأدوات قياس
for terrestrial navigation.
للملاحة الأرضية
You can survey with it. The city of Baghdad was surveyed with it.
كما يمكنك القيام بالمسح الجيولوجي بواسطته .. حيث تم مسح مدينة بغداد بواسطته
It can be used for calculating mathematical equations of all different types.
ويمكنك إستخدامه في حل المعادلات الرياضية من جميع الأنواع
And it would take a full university course to illustrate it.
في الحقيقة يحتاج الأمر إلى فصل دراسي جامعي كامل لكي يُشرح بالكامل
Astrolabes have an incredible history.
الأسطرلاب في الحقيقة يملك تاريخاً رائعاً
They are over 2,000 years old.
فهو يبلغ من العمر أكثر من ألفي عام
The concept of stereographic projection
لان مفهوم التوضع الجغرافي
originated in 330 B.C.
تم إستحداثه في عام 330 قبل الميلاد
And the astrolabes come in many different
وقد كان هنالك عدة أنواع من الأسطرلاب
sizes and shapes and forms.
بكل الأشكال والأحجام والأنواع
There is portable ones. There is large display ones.
فقد كان هنالك المحمولة منها .. والكبيرة منها
And I think what is common to all astrolabes
وكما أظن أنه من الشائع في جميع الأنواع من " الأسطرلاب "
is that they are beautiful works of art.
أنها تُعد تحفة فنية رائعة
There is a quality of craftsmanship and precision
فهنالك حرفية ودرقة في صنع هذه الأدوات
that is just astonishing and remarkable.
مذهلة ورائعة
Astrolabes, like every technology, do evolve over time.
الأسطرلاب كما باقي التكونولوجيات .. تطور عبر الزمن
So, the earliest retes, for example, were very simple and primitive.
فالريت الأولى على سبيل المثال كانت بسيطة جداً ومحدودة
And advancing retes became cultural emblems.
أما عن الريت الحديثة فقد غدت أحدى الشعارات الثقافية
This is one from Oxford.
هذه من أكسفورد
And I find this one really extraordinary because the rete pattern
وأنا أجد هذه رائعة جداً لان نمط " الريت " فيها
is completely symmetrical,
متناظرةٌ تماماً
and it accurately maps a completely asymmetrical, or random sky.
ويمكنك " توضيع " أي سماء عشوائية وغير متناظرة بدقة عالية
How cool is that? This is just amazing.
كم هذا رائع ؟ إن هذا رائعٌ جداً
So, would little Lewis have an astrolabe?
حسناً .. هل كان لويس الصغير يملك أسطرلاب ..
Probably not one made of brass. He would have one made out of wood,
ربما لم يكن يملك واحداً مصنوعاً من النحاس إنما واحداً مصنوعاً من الخشب
or paper. And the vast majority of this first computer
أو الورق .. وقد كانت النماذج الأولى لهذا الكمبيوتر الأول
was a portable device
يمكن حملها
that you could keep in the back of your pocket.
وكانوا يضعونها في " جيوبهم " الخلفية
So, what does the astrolabe inspire?
حسناً .. بماذا يُلهمنا هذا الإسطرلاب ؟
Well, I think the first thing is that
أعتقد أن أول شيء أنه
it reminds us just how resourceful people were,
يذكرنا كيف كان الناس آنذاك " داهية في الذكاء "
our forebears were, years and years ago.
نعم ..أسلافنا .. منذ سنوات مضت
It's just an incredible device.
فهذا جهاز لا يُصدق
Every technology advances.
كل التكنولوجيات تتقدم
Every technology is transformed and moved by others.
وكل كل التكنولوجيات تتطور وتتغير بواسطة الأشخاص
And what we gain with a new technology, of course,
والذي توفره لنا هذه التكنولوجيا الحديثة هو بالتأكيد
is precision and accuracy.
الدقة والإنتظام
But what we lose, I think, is
ولكن الذي نخسره في المقابل .. أعتقد أنه
an accurate -- a felt sense
بدقة الإحساس ..
of the sky, a sense of context.
الإحساس بالسماء .. الإحساس بالسياق
Knowing the sky, knowing your relationship with the sky,
معرفة السماء .. فمعرفة علاقتك كشخص مع السماء
is the center of the real answer
هو محور كل إجابة تتعلق
to knowing what time it is.
بمعرفة الزمن الذي أنت فيه
So, it's -- I think astrolabes are just remarkable devices.
لذا .. أعتقد أن الأسطرلاب هو جهاز لا مثيل له
And so, what can you learn from these devices?
وإذا .. ماذا يمكننا التعلم من هذه الأجهزة ؟
Well, primarily that there is a subtle knowledge
بصورة أساسية هنالك معلومات دقيقية
that we can connect with the world.
تشير إلى أننا مرتبطون مع هذا العالم
And astrolabes return us to this subtle sense
الأسطرلاب يعيدنا إلى هذه المعلومات
of how things all fit together,
عن كيفية أن كل شيء متصل ومترابط مع الآخر
and also how we connect to the world.
وأيضاً عن كيفية إتصالنا نحن مع العالم
Thanks very much.
شكرا جزيلا.
(Applause)
(تصفيق)